## [1 운영체제 개요](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140307151724641842?vmode=f)

### 운영 체제란?

- 컴퓨터 하드웨어의 **바로 위**에 설치되는 소프트웨어 계층, 모든 컴퓨터 시스템의 필수적인 부분. 실제 하드웨어가 아닌 가상머신 위에서 실행되기도 한다.

- 좁은 의미의 운영체제 : 운영체제의 핵심적인 부분, 하드웨어 부팅 시 메모리에 상주. **커널**만을 의미

- 광의의 운영체제 : 커널 + 시스템 유틸리티, 메모리에 상주하지 않는 독립적인 프로그램을 의미

  

### 운영 체체의 목적

- 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있도록 하는 환경을 제공

  - 상위 계층의 응용 프로그램들이 메모리, CPU. I/O장치 등의 자원을 사용할 수 있도록 만들어 준다.

  - **자원을 효율적으로 관리**하는 기능(프로세스 스케줄링 ...)

  - 파일 시스템 등 자원의 추상화를 통한 접근성 향상

    

### 운영 체제의 분류

- **동시 작업 여부에 따른 구분**

  - Single Tasking 
    - 한 번에 하나의 프로그램만을 실행, MS-DOS ...
  - Multi Tasking
    - 동시에 두 개 이상의 프로그램을 실행할 수 있다. 현재 사용되는 대부분의 OS는 멀티태스킹 방식
    - 선점형과 협동형으로 구분된다.

- **사용자 수에 따른 구분**

  - Single User
    - 장치의 사용자 구별이 없는 형태의 OS, 프로세스의 병렬적인 실행은 허용한다.
  - Multi User
    - 디스크 공간 등 리소스와 프로세스를 식별하는 기능이 탑재되어 사용자를 구별할 수 있는 OS,  여러 사용자가 동시에 시스템과 상호 작용할 수 있다.

- **처리 방식에 따른 구분**

  - Batch Processing 

    - 작업 요청을 일정량 모아서 한 번에 처리하는 방식, 작업이 종료될 때까지 기다려야 한다.

  - Time Sharing

    - 프로세스 수행 시 컴퓨팅 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용하는 방식
    - 일괄 처리 방식에 비해 짧은 응답시간
    - Interactive한 방식

  - Realtime OS

    - 정해진 짧은 시간 안에 작업이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 방식

    - 싱글태스킹/멀티태스킹 방식 모두 존재한다.

    - 공장제어, 미사일 제어, 반도체 장비 등에 사용되는 OS

    - Hard realtime system / Soft realtime system - 시간 제약안에 응답하지 못한 경우 치명적인 영향을 주는지 여부에 따라 세부적으로 구분된 케이스.

      

### 몇 가지 용어

- 

### 운영 체제의 예

- 

### 운영 체제의 구조

- 

## [2 시스템 구조 및 프로그램의 실행 Part-1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140311132925816476?vmode=f)

### 컴퓨터 시스템 구조

- 

### Mode bit

- 

### Timer

- 

### Device Controller

- 

### [입출력과 인터럽트 (Input-Output and Interrupt)](/컴퓨터-구조/5장-기본-컴퓨터의-구조와-설계-Part2/입출력과-인터럽트.md)

### 시스템 콜 (System Call)

- 

## [2 시스템 구조 및 프로그램의 실행 Part-2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140314151238067290?vmode=f)

### 동기식 입출력과 비동기식 입출력

- 

### DMA (Direct Memory Access)

- 

### 서로 다른 입출력 명령어

- 

### 저장장치 계층 구조

- [12장 메모리 구조](/컴퓨터-구조/12장-메모리-구조.md) 

### 프로그램의 실행 (메모리 load)

- 

### 커널 주소 공간의 내용

- 

### 사용자 프로그램이 사용하는 함수

-