## [디스크 관리 및 스케쥴링 #1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140523151255773807?vmode=f)

### Disk Structure

- Logical block
  - 디스크의 외부에서 보는 디스크의 단위 정보 저장 공간
  - 주소를 가진 1차원 배열처럼 취급한다.
  - 정보를 전송하는 최소 단위

- Sector
  - Logical block이 물리적인 디스크에 매핑된 위치
  - Sector0은 최외곽 실린더의 첫 트랙에 있는 첫 번째 섹터


### Disk Management

- Physical formatting(Low-level formatting)
  - 디스크를 컨트롤러가 읽고 쓸 수 있도록 섹터로 나누는 과정
  - 각 섹터는 header + 실제 data(일반적으로 512byte) + trailer로 구성된다.
  - header와 trailer는 sector number, ECC(Error-Correcting Code)등의 정보(메타데이터)가 저장되며 controller가 직접 접근하고 운영한다.

- Partitioning
  - 디스크를 하나 이상의 실린더 그룹으로 나누는 과정을 의미
  - OS는 이것을 독립적 disk로 취급한다.(Logical disk)

- Logical formatting
  - 논리적 디스크에 파일시스템을 만드는 것을 의미한다.
  - FAT, i-node, free space등의 구조를 포함한다.

- Booting
  - ROM에 있는 small bootstrap loader의 실행을 의미
  - sector0(boot block)을 load하여 실행한다.
  - sector0은 full bootstrap loader program
  - OS를 디스크에서 load하여 실행한다.


### Disk Scheduling

- Access time의 구성
  - Seek time
    - 헤드를 해당 실린더로 움직이는데 걸리는 시간

  - Rotational latency
    - 헤드가 원하는 섹터에 도달하기까지 걸리는 회전지연시간

  - Transfer time
    - 실제 데이터의 전송 시간

- Disk bandwidth
  - 단위 시간 당 전송된 바이트의 수

- Disk scheduling
  - Seek time을 최소화하는 것이 주된 목표(Seek time이 가장 길기 때문에)
  - Seek time = Seek distance - 순서대로 요청을 처리할 경우 distance이동이 길기 때문에 비효율적일 수 있음


### Disk Scheduling Algorithm

- Seek time을 줄이기 위한 알고리즘들
  - 상황
    - 실린더 위치의 범위 : 0 ~ 199
    - 시작 헤드 위치 : 53 
    - 실린더 요청의 순서 : 98, 183, 37, 122, 14, 124, 65, 67

- FCFS(First Come First Service)
  - 선입선출 방식 - 먼저 온 요청 순으로 처리
  - 총 640 cylinder를 이동하게 됨
  - 요청 실린더 번호 사이사이가 멀 경우 매우 비효율적일 수 있음

- SSTF(Shortest Seek Time First)
  - 현재 헤드위치에서 가장 가까운 요청부터 처리하는 방식
  - 236 cylinder을 이동하게 된다.
  - 비교적 효율적이지만 starvation문제가 발생할 수 있음

- SCAN
  - disk arm이 디스크의 한쪽 끝에서 다른쪽 끝으로 이동하며 가는 길목에 있는 모든 요청을 처리하는 방식
  - 다른 한쪽 끝에 도착하면 역방향으로 이동하며 오는 길목의 모든 요청을 처리하며 계속하여 반복
  - 총 208 cylinder를 이동하게 된다.
  - 디스크 헤드의 이동거리도 짧고 starvation문제도 없다.
  - 실린더 위치에 따라 대기 시간이 차이나는 문제점(가운데 지점은 최대 반바퀴 내에 처리되지만 끝부분에 가까운 실린더는 최대 한바퀴까지 시간이 소요될 수 있음)

- C-SCAN
  - SCAN과 유사하지만 다른쪽 끝에 도달 시 출발점으로 이동한다는 차이가 있음
  - 위의 차이로 인해 이동 거리는 약간 늘어날 수 있지만, 대기 시간이 비교적 균일해지는 특징

- Other Algorithms
  - N-SCAN
    - SCAN의 변형 알고리즘
    - 일단 arm이 한 방향으로 움직이기 시작하면 그 시점 이후에 도착한 job은 되돌아올 때 처리하는 방식

  - LOOK and C-LOOK
    - SCAN이나 C-SCAN은 헤드가 디스크 끝에서 끝으로 이동
    - LOOK & C-LOOK은 헤드가 진행 중이다가 그 방향에 더 이상 기다리는 요청이 없으면 이동방향을 즉시 전환하는 방식


### Disk-Scheduling Algorithm의 결정

- LOOK, C-LOOK등이 일반적으로 디스크 I/O가 많은 시스템에서 효율적인 것으로 알려져 있다.
- FIle의 할당 방법에 따라 디스크 요청이 영향을 받는다.
- 디스크 스케줄링 알고리즘은 필요한 경우 다른 알고리즘으로 쉽게 교체할 수 있도록 OS와 별도의 모듈로 작성되는 것이 좋다.

## [디스크 관리 및 스케쥴링 #2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140527124647396004?vmode=f)

### Swap-Space Management

- 

### RAID

-