## CPU 스케줄링
### Scheduling Criteria(성능 척도)

- 시스템 입장의 성능 척도
  - CPU Utilization(이용률) : CPU가 **작업을 처리하는 시간의 비율**, 많이 사용될수록 효율이 좋다.
  - Throughput(처리량) : 주어진 시간 동안 **몇 개의 작업을 처리**하는지에 대한 지표
- 프로세스 입장의 성능 척도
  - Turnaround time(소요 시간, 반환 시간) : 프로세스가 **CPU사용을 요청하고 사용한 뒤 다시 반환할 때 까지**의 시간, Waiting time + CPU burst time
  - Waiting time(대기 시간) : **Ready Queue에서 프로세스가 대기하는 시간의 총합**(burst가 여러번일 경우 모두 더한다.)
  - Response time(응답 시간) : 자원 요청 후 CPU를 **처음 얻기까지 걸리**는 시간(1회)

### 알고리즘의 종류

- FCFS(First-come, First-served) 
  - 선입선출, 먼저 온 프로세스가 다 CPU를 사용할 때까지 대기
  - **(Convoy Effect)** CPU를 오래 사용하는 작업이 먼저 올 경우 짧은 작업들이 그만큼 **(평균)대기 시간**이 늘어나게 되므로 효율적이지 못하다. > 즉 어떤 프로세스가 먼저 오느냐에 따라 영향을 매우 크게 받는다.
- SJF(Shortest Job First)
  - CPU burst time이 짧은 프로세스부터 먼저 처리하는 방식, **평균 대기 시간이 가장 짧음(SRTF)**을 보장한다. 두가지 스키마가 존재한다.
  - **Nonpreemptive** - 더 짧은 프로세스가 중간에 들어와도 먼저 작업 중인 프로세스의 작업을 보장하는 방식
  - **Preemptive** - CPU를 얻은 상태여도 더 짧은 작업이 들어오면 CPU를 넘겨주는 방식(SRTF - Shortest Remaining Time First)
  - Starvation 문제 - 사용시간이 짧은 프로세스들을 먼저 처리하면(심지어 남은 시간이 짧은 것 부터 앞으로 옮긴다면)긴 프로세스는? > **시간이 긴 특정 작업이 처리되지 않을 수 있다.**
  - 다음 번 CPU burst time을 알 수 없고, **과거의 사용량으로 추정**만 할 수 있다는 문제점.(exponential averaging...)
- Priority Scheduling
  - 우선 순위가 높은 프로세스부터 처리하는 방식, 일반적으로 우선순위를 정수값으로 표시한다. 역시 두 가지 스키마가 존재
  - **Nonpreemptive** - 우선순위가 더 높은 프로세스가 중간에 들어와도 먼저 작업 중인 프로세스의 작업을 보장하는 방식
  - **Preemptive** - CPU를 얻은 상태여도 우선 순위가 더 높은 작업이 들어오면 CPU를 넘겨주는 방식
  - SJF역시 우선순위 스케줄링의 한 종류이므로, 유사하게 Starvation문제가 존재한다.
  - Starvation문제를 보완하기 위해 **시간이 흐름에 따라 우선 순위를 높여주는 Aging**을 사용할 수 있다.
- RR(Round Robin)
  - 각 프로세스가 **동일한 크기의 할당 시간**을 받고, 할당 시간이 종료되면 **CPU자원을 선점당한 후 Ready Queue의 가장 뒤**로 이동하는 방식, 할당 시간의 존재로 인해 각 프로세스에 대한 **응답 시간이 빨라지는 장점**이 있다.
  - 기다리는 시간이 프로세스의 CPU Burst time에 비례하게 되는 구조를 가지고 있다.(작업 시간이 길면 여러 번 할당 시간을 돌게 되므로)
  - 할당 시간이 매우 길다면 FCFS알고리즘과 유사해진다.
  - 할당 시간이 **매우 짧다면** Context Switch가 빈번하게 발생하므로 **오버헤드가 커진다**.
  - **작업 시간이 비슷한 프로세스**들이 많다면? > 전반적으로 모든 작업들의 처리 시간이 오래 걸리게 되는 문제가 생긴다. (10초 걸리는 작업이 3개 있다면 할당 시간이 1초일 때 3작업 모두 30초 근처에서 비슷하게 된료된다. 반면 FCFS라면 10초 / 20초 / 30초에 완료된다.) 하지만 **일반적으로는 작업 시간이 다른 작업들이 섞여**있기 때문에 **RR방식이 더 효율적인 경우가 대부분**이다.

### ㅁㅁ
