## [프로세스 동기화 #1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140401134252676046?vmode=f)
### 데이터의 접근

- 1. 데이터가 저장된 공간에서 연산할 데이터를 가져온다. ex) 메모리, 디스크
  2. 연산을 실행하는 공간에서 가져온 데이터로 연산을 실행한다. ex) CPU, 프로세스
  3. 연산의 결과를 다시 데이터 저장 공간에 반영한다.
- 데이터를 읽어오고 연산한 뒤 반영하는 방식으로 인해 데이터를 누가 먼저 읽는가 등의 **순서에 따라 결과가 달라질 수 있다**는 문제**(Syncronization 문제)**가 발생한다. 이러한 문제로 인해 **데이터의 동기화가 중요**해진다.

### Race Condition

- 메모리 등 저장 공간을 공유하는 실행 주체가 여러 개 존재하고, **하나의 데이터에 동시에 접근**하려고 하는 문제를 의미한다.
- 멀티프로세서 시스템, 공유 메모리를 사용하는 프로세스 등에서 발생할 수 있는 문제.

### OS에서의 Race Condition

- Kernel수행 중 인터럽트가 발생하는 경우
  - 인터럽트 처리 루틴 역시 커널 코드이므로 kernel 주소 공간을 공유하기 때문에 레이스 컨디션 발생 가능
  - **커널 수행 중 인터럽트를 받지 않도**록 설정하여 해결할 수 있다.
- Process가 시스템 콜을 하여 커널 모드로 수행 중 Context Switch가 일어나는 경우
  - 연산하던 커널 데이터를 Switch된 프로세스에서 또 조작하면 레이스 컨디션이 발생
  - **커널 모드에서는 CPU를 preempt하지 않도**록 설정하여 해결 가능
- 멀티프로세서에서 Shared Memory내의 커널 데이터
  - 어떤 CPU가 마지막으로 데이터를 read했는지에 따라 레이스 컨디션이 발생할 수 있다.
  - Interrupt enable/disable로는 해결 불가능
  - 한 번에 하나의 CPU만이 커널에 들어갈 수 있게 제한하여 해결하는 방법
  - 커널 내부의 공유 데이터에 접근할 때마다 **그 데이터에 대한 lock/unlock**을 설정하는 방법.

### Process Synchronization 문제

+ **공유 데이터에 동시 접근**하는 것으로부터 발생하는 데이터 불일치 문제, **일관성 유지**를 위해 협력 프로세스 간의 **실행 순서를 정하는 메커니즘**이 필요하다.

- Example of a Race Condition
- The Critical-Section Problem
  - n 개의 프로세스가 공유 데이터를 동시에 사용하기를 요청하는 경우
  - 각 프로세스의 **code segment에** 공유 데이터에 접근하는 **critical section이 존재**한다.
  - 하나의 프로세스가 critical section에 있을 때 **다른 모든 프로세스가 critical section에 들어갈 수 없어야** 한다.

### 프로그램적 해결법의 충족조건

- Initial Attempts to Solve Problem

  

## [프로세스 동기화 #2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140404151340260748?vmode=f)

### Semaphores

- 

### Critical Section of n Processes

- 

### Block / Wakeup Implementation

- 

### Two Types of Semaphores

- 

### Deadlock and Starvation

- 



## [프로세스 동기화 #3](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140408134626290222?vmode=f)



## [프로세스 동기화 #4](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140411143154161543?vmode=f)

### Classical Problems of Syncronization

- Bounded-Buffer Problem (Producer-Consumer Problem)
- Readers-Writers Problem
- Dining-Philosophers Problem

### Monitor

-