### OSI 7 Layer 3계층(Network)

- 다른 네**트워크 대역(LAN 대역)을 연결하는 역할**을 한다. 라우터를 사용하여 **패킷포워딩을 수행**한다.
- 라우터 : 네트워크 간 데이터 패킷을 전송하는 하드웨어 장치, 패킷의 위치를 추출하고 최적의 경로를 지정하며 경로를 따라 패킷을 전송한다. 
- LAN들을 연결한 WAN에서 통신을 실행할 때 사용하는 주소 체계(프로토콜)이 IP이다.

### 일반적인 IP 주소

+ 4바이트로 구성된 십진수 주소 NNN.NNN.NNN.NNN의 형태. 한 필드당 1바이트이므로 NNN(0~255)
+ IPv4 주소 : 현재 PC에 할당된 IP주소 
+ 서브넷 마스크 
  + IP주소에 대한 네트워크 대역을 규정하는 것, IP주소에서 어디까지 네트워크 대역인지 어디까지 호스트인지에 대한 정보를 포함한다.
  + Classful IP -> Classless IP : Classful한 주소에서 IP주소가 **낭비되는 문제를 해결**하기 위해 Classless한 IP로 한 번 변경되었다. 이 때 사용되는 개념이 서브넷 마스크, 즉 IP주소라는 자원을 **효율적으로 분배**하기 위한 장치이다.
  + 서브넷을 활용하여 자원을 분배함으로써 네트워크 보안 수준을 높이고 트래픽을 감소시키는 효과를 얻을 수 있다.
  + 2진수로 표기 시 1로 시작하며 1과 1사이에 0이 올 수 없다. 1로 표현되는 부분이 네트워크 대역을 나타내는 영역이고, 0으로 표현되는 부분이 호스트를 나타내는 부분이다. ex) 11111111.11111111.11111111.11000000 의 형태의 경우 000000이 호스트에 해당하는 부분으로 호스트 장치가 총 2^6인 64대 만큼 들어갈 수 있다.
+ 사설 IP와 공인 IP
  + 서브네팅으로도 IP주소가 충분히 할당되지 못했기 때문에 생긴 개념
  + 사용자의 로컬 네트워크 대역을 식별하기 위해 ISP(인터넷 서비스 공급자)가 제공하는 IP주소, 사설 IP대역에서 사설 네트워크를 벗어나 외부와 통신할 때 공인 IP주소를 통해 통신한다.
  + 사설 IP는 NAT(Network Address Translation)를 통한 변환과정을 거친다.
  + 하나의 공인 IP에 대해 다시 NNN.NNN.NNN.NNN형태의 사설 IP들을 가지므로 2^32만큼의 확장이 가능
+ 게이트웨이 주소 : 외부와 통신 시 사용하는 네트워크의 출입구, 일반적으로 사용할 수 있는 네트워크 대역에서 가장 크거나 가장 작은 주소. 일반적으로 보이는 케이스는 공유기의 주소.



### 특수한 IP 주소

+ 0.0.0.0(Wildcard) : 할당된 일반 IP주소가 없음을 나타내는 주소. 0.0.0.0을 네트워크 영역에 할당하면 모든 IP주소를 수락하거나 모든 경로를 차단하는데 사용할 수 있다. 또는 네트워크에 연결되어 있지 않은 경우나 주소 할당 오류 시 DHCP로부터 자동으로 할당되도록하는 데 쓰인다. 

  ※ DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol) : 동적 호스트 구성 프로토콜, 네트워크 내의 IP주소를 자동으로 중앙 관리하는데 사용되는 프로토콜. 0.0.0.0주소로 DHCP 서버에 요청 시 사용가능한 IP주소를 할당한다. 보다 세부적인 내용 ->  https://www.netmanias.com/ko/post/blog/5348/dhcp-ip-allocation-network-protocol/understanding-the-basic-operations-of-dhcp

+ 127.0.0.1(localhost) : 자기 자신의 장비를 의미하는 주소.

+ 255.255.255.255(Limited Broadcast Address) : 브로드 캐스트 등에 사용되는 특수 목적의 주소