# OSI 7 Layers

**OSI 모형**(Open Systems Interconnection Reference Model)은 [국제표준화기구](https://ko.wikipedia.org/wiki/국제표준화기구)(ISO)에서 개발한 모델로, 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한 것이다. (wiki)

> > 네트워크 프로토콜을 세분화한 개념

**1계층 : 물리 계층**

- 네트워크의 하드웨어적 전송 기술을 다루는 계층
- 0과 1로 된 데이터의 전달. 실제로 케이블을 통해 전기적 신호를 보내는 계층
- 데이터를 전달하는 역할만 하며 알고리즘, 오류제어 등이 존재하지 않음
- 0과 1로된 신호 > 아날로그 변환(encoding) > 수신 후 다시 binary 데이터 변환(decoding)

**2계층 : 데이터 링크 계층**

- 여러 컴퓨터의 경로를 한 박스로 묶는다고 생각해보자(스위치 개념) 주소값을 가지고 특정 컴퓨터로 데이터를 전송할 수 있게된다.
- 연결된 컴퓨터들 사이에서 특정한 컴퓨터만 통신하고 싶다면?
- 이를 위한 것이 2계층으로 포인트 투 포인트(Point to Point)로 데이터를 전달이 주요한 목적이다.
- 이를 위해서는 신뢰성을 보장하기 위해 오류제어 및 흐름제어 기능이 필요하다.
- 또한 특정 포인트로 가기 위해 주소가 필요하며 이는 하드웨어적으로 구현되어 있다 MAC address(랜카드에 부여됨)

1계층과 2계층 까지 합쳐서 TCP/IP 프로토콜의 Network Interface 계층에 해당한다.

**3계층 : 네트워크 계층**

- 위에서 스위치의 개념처럼 네트워크들을 묶어서 다시 박스로 만든다면 네트워크간 데이터 전송도 가능(라우터 개념)
- 라우터에 해당하는 것이 일반적으로 쓰이는 공유기, 이러한 방식으로 전 세계의 컴퓨터들을 연결한 것이 인터넷이다.
- 다른 네트워크에 있는 곳으로 데이터를 보내고 싶다면? 그에 해당하는 공유기를 찾아야 한다.
- 공유기에 부여된 IP주소를 통해 전송할 네트워크를 찾고(라우팅), 계속해서 다음 라우터로 데이터를 넘겨주는 것(forwarding)이 3계층이다.
- 즉 IP는 네트워크 계층의 헤더, 네트워크 계층의 데이터는 IP(헤더) + 데이터로 표현되며 이를 패킷이라고 한다.
- 네트워크 계층의 기술은 OS 커널에 소프트웨어적으로 구현됨.
- 찾아보면 좋은 개념 - DNS, 포워딩, 라우팅

3계층은 TCP/IP 프로토콜의 Internet 계층에 해당한다.

**4계층 : 전송계층**

- 3계층까지의 기술로 전세계의 컴퓨터간의 데이터 전송이 가능!
- 하지만 전송받은 데이터를 컴퓨터에서 실행중인 어느 프로세스에 전달해야 할지는 구현되지 않았다. (우리의 컴퓨터는 하나의 프로세스만 구동하는 것이 아니기 때문에)
- 어느 프로세스로 전달할지 알려주는 값이 포트 번호로, 모든 프로세스는 겹치지 않는 포트 번호를 가진다.
- 송신자 역시 포트 번호를 맞추어 데이터를 송신해야 한다. (일반적으로 주소에 포함)
- 신뢰성있고 효율적인 데이터 전송을 위해 오류검출, 흐름제어, 중복검사 등의 기능이 포함
- 전송 계층의 기술은 OS 커널에 소프트웨어적으로 구현됨.
- 대표적인 프로토콜로 TCP/UDP 등이 존재.

4계층이 TCP/IP 프로토콜의 Transport 계층에 해당한다.

5계층 : 세션계층

- 통신 세션의 연결, 설정, 해제와 관련된 계층.
- 동기화 기능을 담당한다. (동기점을 설정하고 그 이전의 통신들을 완벽하게 처리하는 것)

6계층 : 표현계층

- 데이터의 부호화, 암호화, 복호화를 담당하는 계층
- 다른 형식으로 인코딩된 데이터를 바꾸어 주는 등의 기능.

7계층 : 응용계층

- 응용 프로세스간의 정보 전달을 담당하는 최상위 계층
- 전자메일, 동영상 등등
- 전자메일 - SMTP, IMAP / HTTP 프로토콜도 응용계층

5, 6, 7계층이 TCP/IP 프로토콜의 Application 계층에 해당한다.