# 부울 대수

### 배경

논리회로 설계 문제의 순서

+ 1. 입력 / 출력의 정의
  2. 부울 함수 정의
  3. 부울식 세우기(standart form)
  4. 부울식 최소화
  5. 논리 회로 완성
+ 위 2, 3, 4의 과정에서 사용되는 개념이 부울 대수.



### 부울 대수란?

부울 대수의 공리(Axiom) 

+ 집합 S = {0, 1} 에 대해 다음의 세 가지 연산이 존재한다.
  + **보수 (**complement) : '로 표현하며, 0' = 1 , 1' = 0 이라는 의미 0과 1으로만 구성되기 때문에 정의된다.
  + **부울 합** (boolean sum) : OR 개념
  + **부울 곱** (boolean product) : AND 개념
+ 연산이 여러 개 나올 경우 **보수 / 곱 / 합 의 순서로 연산**한다.
+ 부울 변수 : 집합 S = {0, 1} 의 원소 값만을 갖는 변수
+ 부울 함수 : 0또는 1의 입력값들에 대하여 0 또는 1의 출력값을 갖는 함수(**인풋 아웃풋이 0과 1로만 구성**)
+ 차수 n의 부울 함수 : n-튜플 {x1, x2, x3, ... , xn} 의 입력 변수를 갖는 함수
+ 부울 식의 정의
  + n-튜플의 원소 x1, x2, x3 ... , xn 의 부울 변수를 가지는 경우
  + 0, 1, x1, x2, x3, ... , xn 은 모두 부울 식이다.
  + E1, E2 가 부울 식이면 각각의 보수, 부울 곱, 부울 합도 부울 식이다.
+ 부울 함수는 부울 변수와 부울 연산자로 구성된 부울 식으로 표현할 수 있다!



### 항등(Equivalence)

n개의 변수로 이루어진 부울 함수 F, G가 있을 때, 모든 변수 x1, x2, ... , xn 값에 대하여 F(x1, x2, ... , xn) = G(x1, x2, ... , xn) 일 때 함수 F와 G는 항등하다고 정의한다.

동일한 변수값에 대해서 함수의 진리표 값이 동일하다는 의미.



### 쌍대성의 원리(Duality Principle)

부울 대수의 모든 항등 법칙에 대하여 다음 2개의 식이 쌍으로 존재할 경우 이 쌍을 쌍대(dual)라고 한다.

1. x + 0 = x
2. x * 1 = x

부울 식이 참이면 쌍대도 참으로, 부울 대수의 법칙표를 보면 법칙들은 쌍대 관계에 있음을 알 수 있다.

부울 식으로 표현된 함수들 사이에 항등성이 유지될 때, 이들의 쌍대도 항등성을 유지한다.

부울 대수의 쌍대를 구하는 방법은 부울 식에 보수를 취하는 것으로 간단하게 구하려면 * 과 + 를 교환하고, 0과 1을 교환하면 된다.

ex) x(x + y) = x 의 쌍대 > x + xy = x 

xz' + x0 의 쌍대 > (x + z') * (x + 1)



### 최소항

n개의 부울 변수(x1, x2, x3, ... xn)로 이루어진 부울 식이 있을 때 부울 식의 최소항은 부울 곱(y1y2y3...yn)이다. 이 때 yi = xi 또는 yi = xi' 이다.

최소항은 함수의 모든 변수에 대하여 부울 곱을 취한 것으로, 변수는 변수 또는 변수의 보수 형태가 나타나게 된다.

ex) (x1, x2, x3) 의 변수로 이루어진 부울 식의 최소항?

=> x1x2x3 , x1'x2x3 , x1x2'x3 , ... , x1'x2'x3'  총 8개

**논리합 형식(disjunctive normal form)** : 부울 함수를 최소항들의 부울 합으로 나타내는 형식을 의미한다. 부울 함수의 부울 식은 함수의 값이 1이 되는 변수값의 조합들에 대하여 최소항을 구하고 그 최소항들의 부울 합(논리합)을 취하는 것을 통해 구할 수 있다.

ex) x = 1 y = 1,  x = 0 y = 1, x = 0 y = 0 일 때 1의 값을 가지는 F(x,y) 가 있다고 할 때 이 부울 함수 F를 부울식으로 표현해보자.

+ 1. 먼저 함수값이 1이 되는 최소항들을 구한다. => xy, x'y, x'y'
  2. 최소항들에 논리합을 취한다. => xy + x'y + x'y'
  3. F(x,y) =  xy + x'y + x'y' 라고 정리할 수 있다!



### 부울식의 최소화

카르노 맵 : 부울 함수의 간단한 논리합 형식을 찾아내는 방법

+ 최소항이 있는 칸을 1로 표시하여 나타낸 후

+ 두 개의 인접한 칸이 1일 때 인접된 칸을 나타내는 최소항은 두 변수에서 공통된 하나의 변수로도 나타낼 수 있다. (2개의 변수로 이루어진 경우)

+ ex) x'y + x'y' = x'(y + y') = x'

+ 변수의 개수가 늘어날 경우 인접된 변수를 묶는 방법을 다양하게 구성할 수 있다.

+ ex) 변수가 3개인 카르노맵

+ |      | xy   | xy'  | x'y  | x'y' |
  | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
  | z    | 1    | 1    |      |      |
  | z'   | 1    | 1    |      |      |

+ 위와 같은 경우 인접한 칸 4개에 공통된 x라는 공통 변수로 최소화 할 수 있다.

+ => xyz + xyz' + xy'z + xy'z' = x 

+ 주의점 - 열을 구성할 때 이웃한 것 끼리는 공통된 변수가 존재해야 하며(xy 다음에 x'y, xy'은 가능하지만 x'y'는 공통된 변수가 없으므로 안됨), 오른쪽 끝과 왼쪽 끝은 연결된 것처럼 생각한다.

  